# robotics
## Motivation
在我的家庭中，我的母亲与家庭其他成员在做家务，尤其是拖地方面，有着一些意见上的分歧。我的母亲认为拖地是一项优质的运动，既可以在一定程度上锻炼身体，又可以保持家庭的整洁，一举两得。而我的父亲和我认为拖地是a waste of time，应该使用扫地机器人来替代人工。我们时常为此展开激烈的辩论。

在这一过程中，我与父亲为了更具有权威性，搜集了许多有关扫地机器人的资料。在收集资料的过程中，我逐渐了解接了有关扫地机器人的设计结构、避障与路径规划方法等方面的知识，并对机器人设计与控制感到非常好奇。

## 第一段经历【超市购物机器人项目】
于是在大学时期，我加入了学校的家庭服务机器人社团。在社团中，成员们可以自由的利用学校购买的机器人底盘进行机器人功能的设计。

在社团的活动中，我学会了使用ROS操作系统，掌握了如何在ROS上发布与订阅话题。同时，我也学习了诸如OpenCV、Yolo、NLP等一系列非常实用的算法与工具。最终我与社团成员一起设计了一款用于超市购物的机器人，该机器人运用Kinect相机与OpenCV识别人体，询问顾客所需要购买的物品，随后能够自动导航到货架所在位置，通过相机识别并找到商品所在位置，最后使用机械臂抓取对应商品并最终将物品递送到顾客手中。

在项目进行的过程中，我通过大量阅读代码提升了使用Python进行编程的能力，并在不断的探索与尝试中，提升了对Ubuntu操作系统与ROS机器人控制平台的熟悉程度。`当然，我们项目小组所设计的机器人远远无法达到商业化的标准，这也意味着我们在将来仍旧需要做出更多的努力，例如我们需要尝试自主搭建机器人的底盘以及机械臂，而不是使用从公司购买的机器人；同时我们也需要更进一步地优化我们的程序，是机器人能够更加迅速、更加智能地为人类进行服务。`
通过这一项目，我对服务性机器人的开发过程有了更深入的了解，对诸如机器学习与深度学习的算法也有了初步的了解。在自主开发机器人的各种功能的过程中，`我虽然为遇到的各种困难而感到苦恼，可是当某一项功能终于得以实现时，`我也感受到了巨大的成就感，这种感受非常难以用语言来形容。也许当我垂垂老矣时，我仍能回忆起某个夜深人静的夜晚，当我无数次按下运行按钮时，我的机器人终于能够对我说出“Hi, I am a shopping robot, what do you need me to do?” 时的激动。

## 第二段经历【基于语言控制的家庭服务机器人仿真项目】
在大学期间，我关于机器人的探索远不止此。在三年级的暑假，我参加了一门有关人工智能时代下的机器人设计的课程。在课程中，我认识了几位有着相同兴趣的朋友，为了能够更好的理解并运用课程中学到的知识，我作为组长组织他们一起进行有关语音控制机器人的设计。在中国，老龄化的问题越来越严重，该设计的目的是为了方便那些行动不便的人群以及老年人能够轻松地通过语言命令控制机器人获取家庭中摆放的各类物品。

首先，我使用激光雷达对一间房屋进行了扫描，获得了可以用于项目仿真调试的地图，并使用ROS操作平台下的rviz仿真软件构建地图与机器人模型。为了让机器人能够顺利地发声，我与组员一起对市场上现有的voice sdk进行了调查，并最终决定使用讯飞公司的语音包，因为它具有较为良好的中文适应性，这与我们的设计目的不谋而合。在引入语音包后，我们的机器人可以做到发出声音，但是无法对语义进行判断，这就涉及到了有关nlp算法的知识。可惜由于技术储备的不充足，我们的机器人只能对特定语句作出反应，有些呆呆的。这是我的一个遗憾，也更加促使了我想要申请贵校xxx的robotics / AI 方向的项目。希望通过后续的学习，我能对各类ai算法有更好的了解，从而为我将来的机器人设计提供更好的帮助。

在后续的设计中，我向组员分享了我在家庭服务机器人社团中所学到的有关视觉与图像识别的知识，与组员一起完成了老人或行动不便的人可能会需要机器人帮忙才能抓取的物品的标定工作。最终我们在短短两周的时间内，实现了该机器人的仿真实验，使机器人能够被特定的语言唤醒，并帮助使用者在房间中找到他需要的物品。

## 第三段经历【实习 - 微创机器人集团】
仅仅在学校中进行机器人的学习远远无法满足我对机器人的好奇，于是我选择进入一些企业去真正的了解这个行业的现状与潜力。我在一家以研发各类微创手术机器人为目标的企业担任了一个预研项目的实习生。在这个项目中，我主要负责对机械臂如何实现自主避障与实时路径规划进行技术储备。原先我所知道的障碍物检测算法诸如包围盒算法等更多的适用于检测硬质且形状较为规则的物品，在实习工作中，我了解到了更为复杂的算法，例如用于路径规划的A*算法、人工势场法、以及蚁群算法等。

在进行避障与路径规划调查之余，我还帮助项目其他成员完成一些骨节标定与手术动力工具测试的工作。我学习使用了种子生长的方法对脊柱的不同骨节进行标定，在标定过程中，我需要创建图层，并在一段CT影像的几个关键帧中分别标注特定的骨组织及其余部分，随后利用种子生长的方法，得到完整的一段骨组织三维模型。在标注的过程中，我发现标注一幅CT影像往往需要耗费大量的时间，而进行医疗机器人模拟实验又需要大量的真实数据作为支撑，所以我与同事也展开了讨论，希望能够找到更加便捷的标注方法。

## 第四段经历【微电子方向-ECG Amplifier】
当然，除了研究有关机器人的技术，我也没有忽略本专业的学习，因为我知道机器人是一门交叉学科，掌握芯片设计、控制等技能将会为学习机器人提供更多的便利。

在电路设计方面，我曾设计了一个可以应用于可穿戴设备的心电图信号放大器，具备低能耗的特点。在前期的准备过程中，我对运算放大器的结构与参数进行了调查，并最终设计了一款适合本设计使用的OTA（operational transconductance amplifier）。随后，我又通过查阅文献等方法确定了要使用的电路模型。通过仿真实验，我最终确定了使用3-op-amp instrumentation amplifier作为改设计的放大器，并在后续又为电路添加了滤波模块与反馈模块。

通过这个项目，我对心电信号有了不错的理解（这与我的专业基本无关，是全新的知识）。在学校中，我只学习过最基础的放大电路，通过这个设计，我接触到了例如3-op-amp instrumentation amplifier、高阶滤波电路这样的较为复杂的电路，这提升了我对复杂电路的分析与计算能力；同时，查阅文献的过程也加深了我对差模信号、共模信号、电路放大倍数、信号带宽等的理解。

## 职业规划

 1. 在学校学习期间，我打算利用假期寻找一些实习工作。通过在机器人企业中担任例如研发助理等职位，我希望能够更加快速的帮我找到适合我的具体职位，为我将来的就业找到更明确的方向。
 2. 对于毕业后的工作打算，我希望能够在生产与研发医疗机器人或是家庭仿生机器人的企业找到一份工程师的工作，同时我希望这份工作主要从事机器人控制算法的工作内容。
 3. 对于长期的职业规划，我希望能够在一家工作氛围良好的企业担任研发部门的管理岗位，我相信我具有较好的行业的长期战略眼光，并且能够成为团队核心，在进行研发工作的同时，处理好管理事务。

## why school
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg5OTg2MDA3XX0=
-->